
Blanche de Beaulieu
Alexandre Dumas

et autres histoires
La Bibliothèque électronique du Québec
Collection
À tous les vents
Volume 494 : version 5.0
2
Du même auteur, à la Bibliothèque :
Le Comte de Monte-Cristo
Le meneur de loups
Les mille et un fantômes
La femme au collier de velours
Les mariages du père Olifus
Le princes des voleurs
Robin Hood, le proscrit
La tulipe noire
Le capitaine Paul
L’horoscope
Les compagnons de Jéhu
La reine Margot
Les trois mousquetaires
Vingt ans après
Le Chevalier de Maison-Rouge
Histoire d’un casse-noisette et autres contes
Récits fantastiques I et II
Les drames de la mer
3
lui-même, et d’un seul bond, d’un bond de
jaguar, s’élança hors de la cabane. Marceau jeta
un cri, il n’avait eu le temps ni de prévoir ni
d’empêcher cette fuite. Un autre cri répondit au
sien
: celui-là était de malédiction. Le Vendéen,
en tombant hors de la fenêtre, s’était trouvé face à
face avec le général Dumas
; il avait voulu le
frapper de son couteau, mais celui-ci, lui
saisissant le poignet, l’avait ployé contre sa
poitrine, et il n’avait plus qu’à pousser pour que
le Vendéen se poignardât lui-même.
–
Je t’avais promis un guide, Marceau, en
voici un, et intelligent, je l’espère.
–
Je pourrais te faire fusiller, drôle, dit-il au
paysan, il m’est plus commode de te laisser vivre.
Tu as entendu notre conversation, mais tu ne la
reporteras pas à ceux qui t’ont envoyé. –
Citoyens, – il s’adressait aux soldats que cette
scène curieuse avait amenés –, que deux de vous
prennent chacun une main à cet homme, et se
placent avec lui à la tête de la colonne, il sera
notre guide ; si vous apercevez qu’il vous trompe,
s’il fait un mouvement pour fuir, brûlez-lui la
14
cervelle, et jetez-le par-dessus la haie.
Puis quelques ordres donnés à voix basse
allèrent agiter cette ligne rompue de s
o
ldats qui
s’étendait alentour des cendres qui avaient été un
village. Ces groupes s’allongèrent, chaque
peloton
sembla se souder à l’autre. Une ligne
noire se forma, descendit dans le long chemin
creux qui sépare Saint-Crépin de Mont-faucon,
s’y emboîta comme une roue dans une ornière, et,
lorsque, quelques minutes après, la lune passa
entre deux nuages, et se réfléchit un instant sur ce
ruban de baïonnettes qui glissaient sans bruit, on
eût cru voir ramper dans l’ombre un immense
serpent noir à écailles d’acier.
II
C’est une triste chose pour une armée qu’une
marche de nuit. La guerre est belle par un beau
jour, quand le ciel regarde la mêlée, quand les
peuples, se dressant alentour du champ de bataille
15
comme aux gradins d’un cirque, battent des
mains aux vainqueurs
; quand les sons
frémissants des instruments de cuivre font
tressaillir les fibres courageuses du cœur, quand
la fumée de mille canons vous couvre d’un
linceul, quand amis et e
nnemis sont là pour voir
comme vous mourrez bien
: c’est sublime
! Mais
la nuit, la nuit
!... Ignorer comment on vous
attaque et comment vous vous défendez, tomber
sans voir qui vous frappe ni d’où le coup part,
sentir ceux qui sont debout encore vous heurter
du pied sans savoir qui vous êtes, et marcher sur
vous
!... Oh
! alors, on ne se pose pas comme un
gladiateur, on se roule, on se tord, on mord la
terre, on la déchire des ongles ; c’est horrible !
Voilà pourquoi cette armée marchait triste et
silencieuse
; c’est qu’elle
savait que de chaque
côté de sa route se prolongeaient de hautes haies,
des champs entiers de genêts et d’ajoncs et qu’au
bout de ce chemin il y avait un combat, un
combat de nuit.
Elle marchait depuis une demi-heure
; de
temps en temps, comme je l’ai dit, un rayon de la
16
renouvellement arriva, et les montagnards
extrêmes s’y firent place. Barère y resta comme
une représentation de l’ancien comité, mais
Robespierre en fut élu membre
; Saint-Just,
Collot d’Herbois, Billaud-Varennes, soutenus par
lui, comprimèrent leurs collègues Hérault de
Séchelles et Robert Lindet
: Saint-Just se chargea
de la surveillance, Couthon d’adoucir dans leurs
formes les propositions trop violentes dans le
fond
; Billaud-Varennes et Collot d’Herbois
dirigèrent le proconsulat des départements,
Carnot s’occupa de la guerre, Cambon des
finances, Prieur (de la Côte-d’Or) et Prieur (de la
Marne) des travaux intérieurs et administratifs
;
et Barère, bientôt rallié à eux, devint l’orateur
journalier du parti. Quant à Robespierre, sans
avoir de fonction précise, il veillait à tout,
commandant à ce corps politique, comme la tête
commande au corps matériel et en fait agir
chaque membre à sa volonté.
C’était dans ce parti que la Révolution s’était
incarnée
; il la voulait avec toutes ses
conséquences, pour que le peuple pût un jour
jouir de tous ses résultats.
75
Ce parti avait à lutter contre deux autres
: l’un
voulait le dépasser, l’autre le retenir. Ces deux
partis étaient :
Celui de la Commune, représenté par Hébert.
Celui de la Montagne, représenté par Danton.
Hébert popularisait dans
Le Père Duchesne
l’obscénité du langage
; l’insulte y suivait les
victimes, le rire les exécutions. En peu de temps,
ses progrès furent redoutables
; l’évêque de Paris
et ses vicaires abjurèrent le christianisme. Le
culte catholique fut remplacé par celui de la
Raison, les églises furent fermées
; Anacharsis
Cloots devint l’apôtre de la nouvelle déesse. Le
Comité de salut public s’effraya de la puissance
de cette faction ultra-révolutionnaire qu’on avait
crue tombée avec Marat, et qui s’appuyait sur
l’immoralité et l’athéisme
; Robespierre se
chargea seul de l’attaquer. Le 5 décembre 1793, il
l’affronta à la tribune, et la Convention, qui avait
forcément applaudi aux abjurations sur la
demande de la Commune, décréta, sur la
demande de Robespierre, qui avait aussi sa
religion à établir, que
toutes violences et mesures
76
contraires à la liberté des cultes étaient
défendues.
Danton, au nom du parti modéré de la
Montagne, demandait la cessation du
gouvernement révolutionnaire
;
Le Vieux
Cordelier,
rédigé par Camille Desmoulins, était
l’organe du parti. Le Comité de salut public,
c’est-à-dire la dictature,
n’avait été, selon lui,
créé que pour comprimer au-dedans, et vaincre
au-dehors
; et comme il croyait avoir comprimé à
l’intérieur et vaincu à la frontière, il demandait
qu’on brisât un pouvoir, à son avis devenu
inutile, afin que plus tard il ne devînt pas
dangereux
; la Révolution avait abattu, et il
voulait rebâtir sur un terrain qui n’était pas
encore déblayé.
C’étaient ces trois factions qui, au mois de
mars 1794, époque à laquelle se passe notre
histoire, se partageaient l’intérieur de la
Convention. Robespierre accusait Hébert
d’athéis
me et Danton de vénalité
; puis, à son
tour, il était accusé par eux d’ambition, et le mot
dictateur commençait à circuler.
77
Bretons, dégénère parfois en entêtement. Une
lampe de cuivre, la seule qui, comme nous
l’avons dit, veillât encore par le camp, éclairait
un manuscrit qu’il lisait, la tête appuyée sur la
main gauche, et dans lequel il faisait, de la main
droite, des corrections en écriture trois fois plus
grosse que celle du texte. Ce manuscrit avait pour
titre :
Histoire d’Artus, comte de Richemont et
connétable de France, contenant ses mémoires
faicts depuis l’an 1413 jusqu’à la fin de l’an
1424
.
–
Ah
! mon pauvre Guillaume, murmura le
jeune homme lorsqu’il fut arrivé au dernier
feuillet, j’ai bien peur que tu n’aies écrit à cette
heure les plus riches pages de mon histoire, et
que cette année 1425, qui commence si mal, ne
tourne au pire.
–
Voilà de tristes pensées, monseigneur
!
répondit un homme vêtu d’un habit de paysan,
qui était entré dans la tente d’Artus et s’était
approché de son lit sans que celui-ci l’aperçut. –
Et, malheureusement, continua le nouveau venu
en soupirant, les nouvelles que j’apporte ne sont
151
point de nature à les rendre plus joyeuses.
–
Ah
! c’est toi, le Gruel
? répondit Artus avec
un demi-sourire qui prouvait que, quoique les
nouvelles promises fussent tristes, le messager
n’en était pas moins le bienvenu. – Sur mon âme,
mon pauvre Guillaume, je te croyais pendu, et je
comptais envoyer demain une compagnie avec
ordre de visiter, les uns après les autres, tous les
arbres des environs, afin de te donner, si besoin
était, une sépulture chrétienne.
–
Et cela aurait bien pu arriver, monseigneur,
si je n’avais pas pris la précaution de substituer
cet habit de manant à votre noble livrée. Les
Anglais battent nuit et jour la campagne sous les
ordres du comte de Suffolk et du sire de Scales,
et, quoique je ne rapporte pas grand argent, ils
auraient cependant pu faire une plus mauvaise
prise. À ces mots, Guillaume le Gruel vida son
escarcelle dans le casque du comte.
– Et jusqu’où as-tu été ?
– Jusqu’à Rennes, pardieu !
– Tu n’y as point appris de nouvelles du roi ?
152
–
Si fait
; il est à Issoudun avec M. de Giac et
la cour.
– Mais des cent mille écus promis ?
– Je n’en ai point entendu parler.
–
De sorte que cet argent que tu rapportes
?...
reprit Artus en tournant négligemment les yeux
sur son casque plein d’or.
–
Se compose du prix des bijoux que vous
m’avez chargé de vendre et de deux cents écus
d’or, dont moitié m’a été donnée par votre frère,
monseigneur Gilles, et l’autre par mesdames
d’Alençon et de Lomaigne.
– Mes bonnes sœurs ! murmura Artus.
–
Quant au duc Jean, il était en voyage du côté
de Morlaix ou de Quimper, mais, eût-il été à
Rennes, vous savez qu’il est plus bourguignon
que dauphinois.
– De sorte que notre fortune se monte ?...
– À quatre cent quatre-vingts écus d’or.
–
Allons
! il y aura du moins de quoi payer les
marchands qui nous approvisionnent de vivres
;
153
quant aux soldats, ils se résigneront à attendre le
bon plaisir de notre roi.
–
Dieu le veuille
! répondit Guillaume avec
l’accent d’un homme qui fait à tout hasard une
prière, mais sans grand espoir qu’elle sera
exaucée.
–
Qu’est-ce à dire
? murmura Artus en serrant
les dents et en fronçant le sourcil. Et qui peut te
faire douter de la patience de l’armée, quand son
chef lui donne l’exemple ?
–
Quelques mots que j’ai entendus en rentrant
dans les logis, et qu’ont échangés entre eux les
soldats de garde à qui j’ai été forcé de me faire
connaître.
– Et ces mots ?...
–
Promettaient une révolte pour demain, si, au
point du jour, les troupes ne touchaient pas la
solde qu’elles attendent depuis cinq mois.
–
Une révolte
? s’écria Artus en bondissant de
son lit. Une révolte
? tu as mal entendu,
Guillaume.
–
Non, monseigneur, je suis sûr de ce que je
154
dis ; ainsi, prenez toute précaution, je vous prie.
–
Une révolte
! continua Artus en souriant
dédaigneusement et en se promenant à grands
pas
; une révolte
! ce serait une chose curieuse à
voir. Quant à la précaution que je prendrai, ce
sera de ne point sortir sans mon épée.
–
Mais, monseigneur, ne vaudrait-il pas mieux
faire attendre les marchands et donner un à-
compte aux troupes ?
–
Les marchands ont livré leurs marchandises
sur ma parole, et je ferai honneur à ma parole
;
quant aux soldats, je leur dois le pain, l’eau et le
fer, et tant qu’ils auront à manger, à boire et à se
battre, ils n’ont rien à dire.
– Cependant, monseigneur...
–
Prends cet or, va régler les comptes des
marchands, et, s’il en reste quelque chose, fais-en
don de ma part aux familles les plus pauvres, en
leur recommandant de prier pour la gloire du roi
Charles VII et le salut de la France.
Guillaume regarda son maître et sortit. Il avait
reconnu, à l’expression de son visage, que ce
155
